## 定义
"函数式编程"是⼀一种"编程范式"(programming paradigm)，也就是如何编写程序的⽅法论。

有这样⼀一个数学表达式:
```js
(1 + 2) * 3 - 4
```
传统的过程式编程，可能这样写:
```js
var a = 1 + 2;
var b = a * 3;
var c = b - 4;
```
函数式编程要求使⽤用函数，我们可以把运算过程定义为不不同的函数，然后写成下⾯面这样:
```js
var result = subtract(multiply(add(1,2), 3), 4);
```
这就是函数式编程。

## 概念
- 函数的合成：如果一个值要经过多个函数，才能变成另外一个值，就可以把所有中间步骤合并成⼀个函数，这叫做"函数的合成"(compose)。
- 柯里化：把一个多参数的函数，转化为单参数函数。
- 函子：函⼦是函数式编程⾥面最重要的数据类型，也是基本的运算单位和功能单位。任何具有 map ⽅法的数据结构，都可以当作函子的实现。函数式编程⾥面的运算，都是通过函⼦完成，即运算不直接针对值，⽽是针对这个值的容器----函⼦。学习函数式编程，实际上就是学习函⼦子的各种运算。
  - of方法：用于替换函数式编程的new方法
  - Maybe函数 用于容错处理，如兼容null值
  - Either：相当于if else
- 纯函数：无副作用，可缓存，幂等
- 偏函数：函数柯里化的产物
- 尾递归：函数最后一步调用函数本身。尾调用：函数最后一步调用其它函数
- 函数式编程公式是从右往左执行的

## 特点
1. 函数是"第⼀等公民"
2. 只⽤"表达式"，不用"语句"
3. 没有"副作用"
4. 不修改状态
5. 引用透明

## 意义
1. 代码简洁，开发快速
2. 接近⾃自然语⾔言，易易于理理解
3. 更更⽅方便便的代码管理理
4. 易易于"并发编程"
5. 代码的热升级

## 纯函数的好处
相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用。

- slice 没有副作用（不会改变原数组），每次相同参数调用结果一致
- splice 有副作用 （会改变原数组），每次相同参数调用，结果不一致

```js
  var xs = [1,2,3,4,5];

  // 纯的
  xs.slice(0, 3);
  //=> [1,2,3]

  xs.slice(0, 3);
  //=> [1,2,3]


  // 不纯的
  xs.splice(0, 3);
  //=> [1,2,3]

  xs.splice(0, 3);
  //=> [4,5]

  xs.slice(0, 3);
  //=> []
```

## Point Free
> 把一些对象自带的方法转化成纯函数，不要命名转瞬即逝的中间变量。去除函数中的变量，使用子函数替代，把函数当成管道。减少不必要的命名，让代码保持简洁和通用。

示例：
```js
// 获取gender为famale的用户的phone
const users = [
  {name: 'joey', gender: 'male', phone: '138001380000'},
  {name: 'lisa', gender: 'famale', phone: '13888888888'},
  {name: 'joyce', gender: 'famale', phone: '13000001234'},
  {name: 'tom', gender: 'male', phone: '138001312340'}
]

// 传统方法
const getFamalePhone = (users) => {
  let phones = [];
  users.map((u) => u.gender === 'famale' && phones.push(u.phone));
  return phones;
}
console.log(getFamalePhone(users));

// 函数式编程方法，将变量提取成纯的子函数。
const getFamaleUser = function(users) {
  return users.filter((u) => u.gender === 'famale' );
}
const getPhone = function(users) {
  return users.map((u) => u.phone);
}
const compose = function(f, g) {
  return function(x) {
    return f(g(x));
  }
}
const getFamaleUserPhone = compose(getPhone, getFamaleUser);
console.log(getFamaleUserPhone(users));
```